ትንም ይፍቴ እግዘር አፈርም ሰሜም ፈጠረም።.
አፈርም መርክ አነረን፥ አትምቃር አነፐረወ፤ ጠነማም በውቅያኖስ ር ባነ፤ ይእግዘር መንፈስ ብኻ ር አንዣነረም ባነ።.
ተኽም አን እግዘር «ጬት የኽር» ባረም፤ ጬትም ኸረም።.
እግዘርም ጬት ወኼ ቃር የኸረኸማ አሸም፤ እግዘርም ጬትም ጠነማም ቤተረም።.
እግዘርም የጬት «ዋና» ባረም ጠናንም፤ የጠነማም ምሳረ ቧረንም። ድየም መሸም ጋ ባረም፤ ዝመታ አት ከረ ኸረም።.
ተኽም አን እግዘር «እኻ ትኻ ይቤትርቃር የኽር» ባረም፤.
በዝም ኤነት እግዘር እኻ ትኻ ይቤትርቃር ፈጠረም፤ እግዘርም «ተቤተረወታ ቦስጥም በርም ያነቦ እኻ የትቤተሮ» ባረም፤ የዋረንምኸማ ኸረም።.
እግዘርም እኻ የቤተረወታ «ሰሜ» ባረም ጠናንም። ድየም መሸም ጋ ባረም፤ ዝመታ ዄተነ ከረ ኸረም።.
ተኽም አን እግዘር «ተሰሜ ቦስጥ ያነ እኻ እንም ባት መደር የትደመድ ጠረቅም መደር የተየ» ባረም፤ የዋረንምኸማ ኸረም።.
እግዘርም ጠረቅ መደር «አፈር» ባረም ጠናንም፤ ባት መደር የትደመደም እኻ «ባኽር» ቧረንም፤ እግዘርም ዝኽ ወኼቃር የኸረኸማ አሸም።.
እግዘርም «በአፈር ይረማ ኧጨ ቅጠር እንም፥ ይዘሬ ዝነ በደነታ ያነ ስር ያ ኧጨ እንም ቤነት ቤነተታ ያርማ» ባረም፤ የዋረንምኸማ ኸረም።.
በዝም ኤነት አፈር ኧጨ ቅጠር፥ ቤነት ቤነተታ ይዘሬ ዝነም በደነታ ያነ ስር ያ ኧጨ አረማም፥ እግዘርም ዝኽ ወኼቃር ወኽረታ አሸም።.
ድየም መሸም ጋ ባረም፤ ዝም ሶስተነ ከረ ኸረም።.
ተኽም አን እግዘር «ዋና ተምሳረ ይትቤተሮዬ ያትረቦ ቃር በሰሜ የኽሮ፤ የከረ፥ በዘበር ደን ያነቦ በነ፥ የዘበር ይትቤተሮ መርኸት የኽሮ፤.
ያፈርም ጬት ይቦዬ በሰሜ ር የኽሮም ያተሮ» ባረም፤ የዋረንምኸማ ኸረም።.
እግዘርም ዄት ንቅ ንቅ ያትረቦቃር ፈጠረም፤ ንቅየት ኤያት በዋና፥ እርስየታ በነ በምሳረ ያትረቦኸማ አመነም፤ የኽክም ዀዀብ ፈጠረም፤.
እግዘርም ባፈር ር ያትረቦዬ በሰሜ አወናኖም፤.
በዋናም በምሳረም ዳነት ይረብኖኸማም ጠነማም ተጬት ይቤትሮኸማው። እግዘርም ዝኽ ወኼቃር የኸረኸማ አሸም፤.
ድየም መሸም ጋ ባረም፥ ዝመታ አርበተነ ከረ ኸረም።.
ተኽም አን እግዘር «እኻ ብዘ ኤያም የኸረ ነብስ ያነኖ የትቤተሮ ፍጥረት ይረብሮ ቃር የኽር፤ አንም ታፈር በር ተሰሜም ቦስጥ ባነ መደር የብረሮ» ባረም።.
በዝም ኤነት እግዘር ንቅ ንቅ የባኽር አዊ፥ እንጐድም ብኻ ደን ይረብሮም ኤያም የኸሮ የትቤተሮ ፍጥረትም የኽክም ችር ችር ኤነት አንም ፈጠረም። እግዘርም ዝኽ ወኼ ቃር የኸረኸማ አሸም፤.
እግዘርም «ፍኸሮ፤ ዘራኹ የባኽር እኻ የምራ፤ አንም የፍኸሮ» ባረም ዳረኖም።.
ድየ መሸም ጋ ባረም፤ ዝመታ አምስተነ ከረ ኸረም።.
ተኽም አን እግዘር «አፈር የትቤተሮ ኤያም የኸሮ ፍጥረት፥ በዳታና ተሻቦም ያሮ ፍጥረት አዊም ዋጋም ያብ» ባረም፤ የዋረንም ኸማ ኸረም።.
በዝ ኤነት እግዘር አዊ ቤነት ቤነተና፥ ዋጋም ቤነት ቤነተና ባፈር ር በዳታና ተሻቦም ያሮ ፍጥረት ቤነት ቤነተና ፈጠረም። እግዘርም ዝኽ ወኼቃር የኸረኸማ አሸም።.
እግዘርም «ሰብ በመርከንዳ፥ በምስለንዳ ንፍጥነ፤ ሰብም በባኽር ደን ይረብሮ አሳ በሰሜም ይበርሮ አን፥ ዋጋም ባፈር ር በዳታና ተሻቦም ያሮ ፍጥረት እንም የግዛ» ባረም።.
እግዘርም ሰብ በገገታ መርክም በገገታ ምስል ጠረንም፤ እግዘርም ሰብ ቲፈጥኖ ኧርች ተገረድ ኤፐምታነው።.
እግዘርም «ፍኸሮ ዘራኹ አፈር የምራ፤ አፈርም ባኹ ኧጅ የኽር፥ በባኽር ደን ይረብሮ አሳ በሰሜም ይበርሮ አንም ባፈር ር ይንቅረቅሮ ኤያም የኸሮ ፍጥረት እንም ግዞ» ባረም ዳረኖም።.
እግዘርም ዝካ ባረም «ሸረት ይኸሮኩዌ ባፈር ር ያነቦ የዝነ ኤነት፥ ይዘሬ ቃር በደነና የጠበጦ ስር ያሮ ኧጨ እንም አብኩም።.
የኽክም ባፈር ር ይረብሮ ዋጋ እንም፥ በሰሜም ይበርሮ አን እንም፥ ባፈር ር ያነቦ ኤያም የኸሮ ፍጥረት እንም፥ በድድም ኤያም የኸረ አንፏት ያነን ፍጥረት እንም ሸረት ይኸኖዬ ሰርም ቅጠርም እንም አብኽኖም፤» የዋረንም ኸማ ኸረም።.
እግዘርም የጠረን እንም አሸም፤ ንቃር ወኼቃር ወኽረታ አሸም ድየም መሸም ጋ ባረም፤ ዝመታ ስድስተነ ከረ ኸረም።.
ያፈርም የሰሜም በደንመና ያነቦ ዘንጋ እንም ተፈጠሮት በዝ ኤነት አነቀም።.
እግዘርም በስድስተነ ከረ ሜናታ እንም ጀፐረም በሰባተነ ከረ አነም።.
እግዘር የፍጥሮት ሜናታ እንም ጀፐረም ያነ በዝ ከረ የኸሬ የሰባተነ ከረ ዳረንም፤ የትቤተረም ከረ አነንም።.
አፈር ተሰሜ በትፈጠሮ ግዝየ የትፈጠሮተና ታሪክ ዝኸታ ባነ፤ ታ እግዘር አፈርም ሰሜም በፈጠረ ግዝየ፥.
ዝራብ አናዘነቤ አፈርም ይቾት ሰብ አነፐሬ፥ ባፈር ር ሟኒም ኤነት ይረማቃር አነፐረ፤ ቄም አነማ።.
የኽርምታነ ታፈር ደን ይወጣ እኻ የጠረቅ መደር እንም ይሰራ ባነ።.
ተኽም አን እግዘር ታፈር ጭቃራ ነሳም፥ ሰብ ተጭቃራ ሸኰተንም፤ በአናመታ ኤያም ያሜ አምፏት «እፍ» ባረወም፤ ሰብም ኤያም የኸረ ነብስ ያነን ፍጥረት ኸረም።.
ታ እግዘር በረንየ ወኸት ኤደን ቢውሪ መደር ይረሞቃር ቀፐረም፤ የጠረንም ሰብ በኼ ይረብርኸማ አነንም።.
በኽም ቲያዥዮ ይሽሮ ቃር የሸረትነትም ያሮ ብዘ ኤነት ኧጨ ይረሞ ኸማ አመነም፤ በግብትመና ኤያም ያሜ ኧጨ ባነ፤ ወኼ ተጥጥ ይዌትርዬ ያሜ ኻሪነት ይብቃር እንጐድ ኧጨ ባነ።.
ይረሞም ቃር ያነቦ መደር ያር እኻ ተኤደን ይወጣ ባነ፤ ዝም እኻ ባርበት በር ይትሸድ።.
ያተታ ሽም ፊሾን ይውሪ፤ ትም ወርቅ ቢረኽው ኻዊላ ቢውሪ ገነ እንም ያር፤.
የኽ ገነ ወርቅ ወኼቃር ባነ፤ በኽም ገነ ጥረ የኸረ ሽቶም ወኼ እምር ይረኽዊ።.
የዄተነምታ ሽም ግዮን ይውሪ፤ ትም ኢትዮጵያ ቢውሪ ገነ ዙርያ ያር።.
ሶስተነምታ ጤግሮስ ይውሪ፤ ትም በአሶር በረንየ ወኸት ያር፤ አርበተነም እኻ ኤፍራጥስ ይውሪ።.
ታ እግዘርም ሰብ ወሰደም በኤደን ይረሞቃር እንም ቾተም አንተኰተም ይቅየኖዬ በኽ አወናንም።.
ታ እግዘርም የሰብ «በኤደን ታነቦ ይረሞቃር እንም ብራ፤.
የኽርምታነ ወኼ ተጥጥ ቲያትር ኧጨ ስር እምበናኸ፤ ተታ በበናኸ ግዝየ ትሞቴ» ባረም አዘዘንም።.
ታ እግዘርም «ሰብ ይማተታ ቲኸር ወኼቃር አንኸረ፤ ይትችን ቤሻ ንፍጥኔለ» ባረም።.
ታ እግዘር ታፈር ጭቃራ ነሳም ዋጋም፥ አዊም፥ አንም እንም ፈጠረም፤ በምር ኤነት ሽም ይጠራኖ ኸማ ያዤ የአዳሜ አቸነኖም፤ አዳምም ይንም ኤያም የኸረ ፍጥረት ባወናለ ሽም ይትጠናኸማ ኸረም።.
አዳም የዋጋ እንም፥ የሰሜ አን እንም፥ የአዊም እንም ሽም አወናሎም፤ የኽርምታነ የአዳም የገገታኸማ ይኸር ኧጥዋ አነከውለ ባነ።.
ታ እግዘር የአዳም ሼ ወሬት ይጠውጥንኸማ አመነም፥ ቦሬትም ታነ ተሜየታ አጥም አተታ ወሰደም መደረታ በበሰር ናንም፤.
ታ እግዘር ተአዳም ሜየ ዮሰደን አጥም ምሽት ኤፐም ሸከተናም፤ የአዳምሜ አቸነናም።.
አዳምም፥ «ጪግም! ዝኽ አጥም ታጥመናንያ፥ በሰርም ተበሰረናንያ ታ ተምስ የረከውያ የኸሬ ምሽት የወርያ» ባረም።.
በዝም የቸነ ሰብ አባታ ታዶተታ ይች፤ ተምሽትመታ ጋ ይኸር፤ ዄችመና እማት በሰር ይኸሮ።.
አዳምም ምሽትመታ ዄችመና እንጭመና ባነቦ፤ ቤትቅማጦም።.
ታ እግዘር ተፈጠረኖ አዊ እንም፥ የሰር ችረ ንቃር ሸረኛ ባነ፤ ትም «በኤደን ታነቦ ኧጨ እንም ‹ስር አትብሮ› ባረም እግዘር ውረም አዘዘናኹምዌ?» ቲብር የምሽትታ ተሳረናም።.
ምሽትምታ «በኤደን ታነቦ ኧጨ ስር ንበራነ፤.
የኽርምታነ እግዘር ‹በኤደን ግብት ታነ ኧጨ ስር አትብሮ፤ በጅማኹ አትንግደዊ፤ ዝካ ባመነኹ ትሞቶቴ› ባረም አትጬፐንደም» ቧረቸንም።.
የሰርችረም «ስርም አትሞቶ፤.
እግዘር ዝኸታ ያዘዘናኹ ተኽ ኧጨ ስር በበናኹ ግዝየ ይእግዘር ኸማ ኸርኹም ወኼ ተጥጥ ቤተርኹም ትሮኸማ በተረም ይር የኸሬው» ባረናም።.
ምሽትምታ ኧጨታ ይሽርቃር፥ ስርመታ ይወሬዬ ያርገንግ ቃር የኻሪነትም ወኼቃር ወኽረታ አሸችም፤ ተስርመታ ወሰደችም በናችም፤ የምስመታ አወቸንም፤ ትም ተት ጋ በናም።.
ተበኖምኸማ ዄችመና ኽምተኽም ይቤስሮ ኻሪነት ነከቦም፤ እንጭመና የኸሮ ኸማ ኻሮም፤ የሸብራ ቅጠር ደመዶም ሴፈቦምታነ ባማርዶት ሰብነተና ሸፈሮም።.
ኽም ከረ ድየ በመሸ ግዝየ ታ እግዘር በኤደን ባነቦ ኧጨ ደን ውርውር ቲብር ቃረታ ሰሞም፤ አዳምም ምሽትመታ ታ እግዘር ቤያዥኖ ኸማ በጨ ደን ተሼሞም።.
ታ እግዘርም የአዳም ጠናንምታነ «ኤቴው ያነኸ?» ቧረንም።.
አዳምም «በኤደን ቃራኸ ሰማም፤ እንጭመናም የኸርዄ ሰነፍምታነ ተሼምም» ባረም።.
እግዘርም «እንጭማኸ የኸርኸኸማ ሟን ኦደናኸም? ተታ እምበናኸ ባም ታዘዝከ ኧጨ ስር በናኸምዌ?» ቧረንም።.
አዳምም «ትያ ጋ ትረብሬ ያብኼ ምሽት ተጨታ ስር ወሰደችም አበቼምታነ በናም» ባረም።.
ታ እግዘርም የምሽትታ «የምር ዝካ አመነም?» ባረናም። ትም «የሰርችረ አሳሰቴም በናም» ባረችም።.
ታ እግዘርም የሰርችረታ ዝካ ቧረንም፥ «ዝካ ባምሮታኸ ተዋጋም ታዊም እንም ተቤተርኸም የትሰተብኸ ኽር፤ ተኳ ቅርስም በዳታኸ ተሻብም ወር፤ በዘበራኸ እንም አፈር ብራ፤.
አኸም ምሽትምታ በጠላትነት ትረብሮ ኸማ አሜቴ፤ የትም ዘር ያኸም ዘር እንም ከረ ጠላት ኸሮም ይረብሮቴ። የታ ዘር ያኸ ነር ይቅጠቅጥቴ፤ አኸም የታ ዘር ኧግር ትረክስቴ።».
የምሽትምታ «ዄት አርዋ በኸር ወክት ንቃር አጨንቅቴ፤ ብትጨንም ግዝየ በመጥ ተጠነቆት አበዛብቴ፤ ዝም እንም ኺተ የምሳ ያነና ጅር ድምዶት ሳቦታ ኤታነስ፥ የትም ኧጊ ትብይቴ» ባረናም።.
የአዳምም «የምሽታኸ ቃር ሰማኸም ‹አትብራ› የባከ ስር ተጨታ ወሰድኸም የበናኼ፥ አኸ በቾትዀን ጥጥ ሜና የቸነ አፈር የትሰተበ የኽር፤ አፈር ይወጣንኸ ሸረት ይብኸ ኸማ በዘበራኸ እንም በርቅ ጭና ትቾቴ።.
አፈር ሶኽም ወትራም ያረማቴ፤ አኸም አፈር ያረሟን እንም ትበራቴ።.
አኸ አፈርንኸ፤ ተዘፔትኸ ያፈሬ ታርቴ፤ የትፈጠርኸወ አፈሬ ትታር ስን ሸረታኸ ትረኽቤ ውዛት ቲወርድኸ ስን ትቾቴ» ቧረንም።.
አዳም ምሽተታ ኤያም የኸሮ ሰብ እንም አዶት የኸረቼ «ኼዋን»፥ ይብር ሽም ኦናላም።.
ታ እግዘርም የአዳምም የኼዋንም ተጎጋ ጅር ሴፈም አኸተረኖም።.
ታ እግዘር «አዳም ወኼ ተጥጥ ይቤትር ኸማ ያን ኻሪነት በንኸቦተታ ቲና አተታ ኸማ ኸረም፤ የዝም አን ኧጀታ ዝራተ ኤያም ቲያሜ ኧጨ ስር ውስጅተ በብሮት የዘላለም ንበሮት ኤነወ» ባረም።.
በዝም የቸነ ታ እግዘር ተኤደን አወጣንም፤ የትፈጠረወ አፈር ይቾት ኸማ አነንም።.
የአዳም ታወጣን አን ተኤደን በረንየ ወኸት ኪሩቤል ይውርዮ መሌካም እንሜንየ ዦረም እሳት ኸማ ርር ይብር ሴፍ አወናም፤ ዝም ያመነ ሟኒም ሰብ ኤያም ያሜ ኧጬ ኤትነብኸማው።.
አዳም ተምሽተታ ተኼዋን ጋ ጅር ደመደም፤ ትም ዄት አርዋ ኸረችም፤ ኧርችም ጨነችም፤ «ብእግዘር እገዠ ኧርች ነከብም» ትትብር ሽመታ «ቃየል» ቧረቸንም።.
ተኽም አን የቃየል ጐፔ የኸረ አቤል ጨነችም። አቤልም የጤ ዜማንቸ ኸረም፤ ቃየል ቸዋች ኸረም።.
ተብዘ ከረ አን ቃየል ታገፗን ዝነ ወሰደም ይእግዘር ኽትም አትነበም።.
አቤል ተጤየታ በኽር ኸረም የትጨነ አት ኖሻሸ አቸነም፤ ባንጠንም አን ማንዜመታ ወኼ ወኼም ወረተታ እንም ኽትም ኤፐም አትነበም፤ እግዘርም በአቤልም ባትነወንም ኽትም ሳረንም።.
በቃየልም ባትነወንም ኽትም ጭን አንሳረን፤ በዝም የቸነ ቃየል ንቃር ማቸም፤ ይፍትመታ ጥሪም ተሸኰረንም፤.
እግዘርም የቃየል «የማቸኸ ይፍትማኸ ጥሪም የትሸኰረን የምሩ?.
ወኼ ሜና ብትቾት ይፍታኸ ይሳር ባነ፤ ወኼ ሜና ባቾት ጭን ባጢር ቦፈንቻኸ አጨነዘም፤ የገገታ ቃር ያሜኼ ይሸ፤ አኸ ጭን ወም ነረብኸ» ቧረንም።.
ተኽም አን ቃየል የጐፔየታ የአቤል ቧረንም። ውጥቅ ቦሮ አን ቃየል ጠላት ኸረም የጐፔየታ የአቤል ቈጠረንም።.
እግዘርም የቃየል «ጐፔያኸ ኤቴው?» ባረም ተሳረንም፤ ቃየልም «ኤቴ ያነ ኸማ አንር፤ እያ የጐፔየና ዜማንቸንዌ?» ቧረንም።.
እግዘርም የቃየል «ዝኽ ጥጥ ዘንጋ የምር ኤፐኸም? የትዀ የጐፔያኸ ደም ታፈር ይያኼንየ ዮን፤.
የትሰተብኸ ኽር፤ ጐፔያኸ በቀጠርዀን ግዝየ አንቃታ ከፈተም ደመታ በሰጨ አፈር ር ባዥባዥ በር።.
አፈርም በቾትኸ ግዝየ ሟኒም ኤነት ርት ኤያብኸ፤ ባፈር ርም የሰ ሰብ ኽርም ባዥባዥ በር ቧረንም።».
ቃየልም ይእግዘር «ዝኽ ቅጣት እያ ኧጮኔ ኤኸኒ፤.
ዝሙ! ኧኳ ታፈር አሳደድኼም፤ ታኸ ጋ ንበሮት አንኸረኒ፤ ባፈር ርም የሰ ሰብ ኸማ ባዥባዥ ኧብርቴ፤ ሟኒም ሰብ በረከቤ ይቀጥሬቴ» ቧረንም።.
እግዘርም «አትሰብ ኤረግድኸ፤ አኸ የቀጠረ ሰባት ኧጅ የመትወጫ ቅጣት ይሰራወቴ» ቧረንም። እግዘርም ቃየል ሟኒም ሰብ በረከወን ኤቈጥን ኸማ ያጬፕ መርኸት አመነወም።.
ቃየልም ትእግዘር ይፍቴ ኧረቌ ወረም፤ በኤደን በረንየ ባነ በኖድ አፈር ቾናም።.
ቃየል ተምሽተታ ጋ ጅር ደመደም፤ ትም ዄት አርዋ ኸረችም ኧርች ጨነችም፤ ሽመታ «ኼኖክ» ባረዊም። ቃየል ከተማ አቈመም፤ በርችመታ ሽም «ኼኖክ» ባረም ጠናንም።.
ኼኖክም ኢራድ ጨነም፤ ኢራድም መኹያል ጨነም፤ መኹያልም መቱሼኤል ጨነም፤ መቱሼኤልም ላሜክ ጨነም፤.
ላሜክ አዳም ፂላም ይውርየማ ዄት እሽታ አገፓም፤.
አዳ ያባል ጨነችም፤ ያባልም ዋጋ ቲወሮ በዱከም ይረብሮ የረፐረ ሰብ አባ ባነ።.
